今回は 先ほどの 動画で 証明した 三平方の定理を 使います。
そして 今回は 直角三角形の 辺を求める 問題を します。
三平方の定理を 確認します。
直角三角形の 斜辺（しゃへん）の 2乗は 他の2つの辺の 2乗の和です。
つまり これは 2乗の 足し算です。
この直角三角形では 13²は この2つの 2乗の 足し算の 和です。
つまり ここは 13²=5²+x² の式が 成り立ちます。
これは  xの2乗が入る 二次方程式です。
これは 二次方程式の 決まり通り 解きます。
ではまずは 計算を します。
まず 13²=169 です。
次に 5²=25 です。
そして 169=25+x² です。
これは 向きが よくないため 25をこちらに 持って来ます。
そして 25はこちらに 来るため 計算は 169-25=144 です。
ではxは いくつですか。
2乗して 144になる 整数は あります。
それは 12です。そのため x=±12 です。
しかし xは辺のため 0より 大きくなければ なりません。
そのため x>0 より x=12 です。
ここは 12です。
この三角形は よく出ます。
直角三角形で 3辺全てが 整数の 三角形は それほど 多くありません。
そのため ここで 出てくる数や 問題は 大体決まります。
辺の長さが 5と12と13の 三角形は よく出ます。
そのため この3つの 数字を 覚えておくと 便利です。
では 次は 直角が 入った 5と5になる 直角二等辺三角形です。
このxは いくつに なるか また式を 立てます。
この式は x²=5²+5² です。
すると x²=25+25 で x²=50 です。
ここは 平方根を 取るため √50です。
これは x=±√50 です。
これは √の中を 小さく できます。
√の中を 小さくする 方法を 覚えて いますか。
忘れている人は 二次方程式の 解き方や 平方根の 計算を 思い出して ください。
50は 25×2 です。
そして 25は 5²です。
この√の中に 2乗の数が ある場合 その数は 整数に なって 外に出ます。
つまり ここは ±5√2 です。
そしてxは 0より 大きいため 答えは プラスの 5√2 です。
最後の 3つ目を しましょう。
これも 三平方の定理から 式を立てます。
この斜辺（しゃへん）の 2乗は 1²+x² です。
では1²を 左辺に 持って来て 式を 逆にします。
すると x²=2² で x²=4 です。
1²はこちらに 持って来ると マイナスに なります。
そして 1²=1 です。
つまり x²=4-1 で これは x²=3 です。
そして 2乗して 3になる数は ありません。
そのため ここで √が出て これは ±√3です。
xはプラスのため これは √3が 答えです。
三平方の定理は それほど 難しくありません。
ここでの 問題は 計算です。
二次方程式を 忘れています。
または √の中を 小さくする 方法を 忘れています。
そのような人は ここで必ず 復習してください。